
Aprire la guida al link:

https://yiqingxu.org/public/BigSurError.pdf

Partire diretti dallo Step 3 della suddetta guida, Xcode NON serve!



Step 3. Install a GNU gfortran build (a dmg or pkg file) for your Mac from this Github repo:

https://github.com/fxcoudert/gfortran-for-macOS/releases



Step 4. Now you need to make sure that your gcc compiler can be found and used by R. In your terminal, try:
$ gcc --version

N.B. il simbolo $ non va inserito su Terminale

Ora, secondo la guida dovrebbe uscire una scritta: "gcc (GCC) .... PARTICULAR PURPOSE"

Ovviamente non funzionerà, quindi bisogna seguire i passaggi aggiuntivi: you need to add a line in a file called “.profile” -- it’s normally hidden in your home folder.

- Aprire finder --> andare nella home directory: Users/gianlorenzo
- Usare "CMD + SHIFT + ." Per accedere ai file nascosti
- Aprire file ".zprofile" ed inserire alla fine la riga seguente (senza cancellare nulla):

export PATH="/usr/local/gfortran/bin:/Library/Frameworks/R.framework/Resources:$PATH"

A questo punto runnare su Terminale:
$ gcc --version

Dovrebbe funzionare. Ora cercare il file nascosto ".Renviron" nella home directory, se non c'è (probabile) bisogna crearlo scrivendo su terminale: 
touch .Renviron

Aprire il suddetto file e aggiungere la riga: PATH="/usr/local/gfortran/bin:${PATH}



Step 5. Nella home directory dovrebbe esserci un folder ".R" nascosto, se non c'è bisogna crearlo con il comando su Terminale:
$ mkdir ~/.R

Poi bisogna creare al suo interno un file e rinominarlo "Makevars". All'interno del file "Makevars" bisogna inserire le seguenti linee che sono descritte dal passo 5 della guida:

FLIBS=-L/usr/local/gfortran/lib/gcc/x86_64-apple-darwin20/11.2.0 -L/usr/local/gfortran/lib

CC = gcc
CXX = g++
CXX98 = g++
CXX11 = g++
CXX14 = g++
CXX17 = g++
CXX20 = g++
CXXCPP = g++
FC = gfortran
F77 = gfortran
OBJC = gcc
OBJCXX = g++


ATTENZIONE: per quanto riguarda la prima riga da aggiungere, bisogna andare a controllare nel percorso usr/local/gfortran/lib/gcc se la cartella all'interno di è nominata "x86_64-apple-darwin20" e se al suo interno c'è un ulteriore cartella nominata "11.2.0". Altrimenti bisogna cambiare la prima riga da inserire di conseguenza.


Per concludere lo step 5, su Terminale bisogna scrivere (SENZA RUNNARLO) il comando: chflags nohidden

Dopodiché, aggiungere uno spazio e trascinare il file "Makevars dentro Terminale a fianco al comando in questione. Ora, noteremo che di fianco al comando c'è il percorso del file e quindi possiamo runnare il comando. Chiudere e riaprire il Finder, andare nella home directory e controllare se il file "Makevars" è invisibile.


- Usare "CMD + SHIFT + ." Per nascondere di nuovo i file nascosti



ALTRI LINK UTILI:

https://stackoverflow.com/questions/40645044/what-is-r-folder-and-where-to-look-for-it

https://stackoverflow.com/questions/40788645/how-to-create-renviron-file

https://superuser.com/questions/313275/where-to-create-a-profile-on-mac-os-x
